# Определение перспективного тарифа для телеком-компании
*Исходные данные*

Компания «Мегалайн» — федеральный оператор сотовой связи. Клиентам предлагают два тарифных плана: «Смарт» и «Ультра». Чтобы скорректировать рекламный бюджет, коммерческий департамент хочет понять, какой тариф приносит больше денег.
Неообходимо сделать предварительный анализ тарифов на небольшой выборке клиентов. Имеются данные 500 пользователей «Мегалайна»: кто они, откуда, каким тарифом пользуются, сколько звонков и сообщений каждый отправил за 2018 год.

*Цель*

1. Проверить гипотезы:
    * средняя выручка пользователей тарифов «Ультра» и «Смарт» различаются;
    * средняя выручка пользователей из Москвы отличается от выручки пользователей из других регионов.
2. Проанализировать поведение клиентов и определить какой тариф лучше.

*Этапы работы*

1. Обзор данных.
2. Предобработка данных.
3. Исследовательский анализ данных.
4. Проверка гипотез.
5. Формулировка выводов.

*Используемые инструменты*

* Python
* Pandas
* Matplotlib
* NumPy
* SciPy
* Описательная статистика
* Проверка статистических гипотез

*Выводы*

В рамках данного проекта проанализировали поведение пользователей двух тарифов: Ультра и Смарт. Несмотря на то, что пользователей тарифа Ультра почти в 2.5 раза меньше, чем пользователей тарифа Смарт (30% и 70% соответственно), помесячная выручка с каждого пользователя тарифа Ультра в 2 раза больше выручки тарифа Смарт. При этом неважно из какого города пользователи из Москвы или из другого региона, выручки для них равны.

Таким образом можно сделать вывод, что тариф Ультра лучше.
