# Анализ и подготовка план действий по удержанию клиентов фитнес-центра

*Исходные данные*

Сеть фитнес-центров «Культурист-датасаентист» разрабатывает стратегию взаимодействия с клиентами на основе аналитических данных. Распространённая проблема фитнес-клубов и других сервисов — отток клиентов. На основе данных о посетителях спрогнозировать вероятность оттока для каждого клиента в следующем месяце, сформировать с помощью кластеризации портреты пользователей.

*Цель*

1. Сформировать типичные портреты клиентов: выделить несколько наиболее ярких групп и охарактеризовать их основные свойства;
2. Проанализировать основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток;
3. Сформулировать основные выводы и разработать рекомендации по повышению качества работы с клиентами: 
    * выделить целевые группы клиентов; 
    * предложить меры по снижению оттока; 
    * определить другие особенности взаимодействия с клиентами.

*Этапы работы*

1. Обзор данных,
2. Исследовательский анализ данных,
3. Построние модели прогнозирования оттока клиентов,
4. Кластеризация клиентов,
5. Формулировка выводов и рекомендаций.

*Используемые инструменты*

* Python
* Pandas
* Scikit-learn
* Matplotlib
* Seaborn
* Машинное обучение
* Классификация
* Кластеризация

*Выводы*

Было проведено исследование данных о клиентах фитнес-центра «Культурист-датасаентист». Эти данные содержат в себе информацию о 4 000 клиентов и 14 показателях, один из которых (отток клиентов выбран в модели в качестве целевого переменого). Анализируемыми показателями, которые влияют на отток выбраны следующие характеристики клиентов: пол, близость к фитнес-центру, принадлежность к компании-партнёру фитнес-центра, факт первоначальной записи в рамках промо-акции «приведи друга», наличие контактного телефона, возраст, время с момента первого обращения в фитнес-центр, длительность текущего действующего абонемента, срок до окончания действующего абонемента, факт посещения групповых занятий, средняя частота посещений в неделю за все время с начала действия абонемента и за предыдущий месяц, суммарная выручка от других услуг фитнес-центра.

Для прогнозирования оттока клиентов были рассмотрены модели логистической регрессии и случайного леса. Были получены следующие метрики:

* для модели логистической регрессии: Accuracy (доля правильных ответов): 0.90, Precision (точность): 0.79, Recall (полнота): 0.82
* для модели случайного леса: Accuracy (доля правильных ответов): 0.90, Precision (точность): 0.81, Recall (полнота): 0.75

Таким образом, обе модели достаточно хорошо способны делать прогноз. Однако, модель логистической регрессии подходит больше по всем показателям.

Для кластеризации клиентов были рассмотрены методы K-Means и Агломеративная иерархическая кластеризация. Агломеративная иерархическая кластеризация выдало 4 кластера, которые были визуализированы на дендограмме. Для метода K-Means было задано число кластеров равное 5.

Выделенные кластеры имеют следующие отличительные характеристики.

* Кластер 0 - это клиенты,находящиеся поблизости от фитнес-центра, большинство из которых пришло от компании-партнёров и по промо-акции от друзей, с абонементом на 1, 6 и 12 месяцев в примерно равных пропорциях с небольшим преобладанием 12 месяцев, около половины которых посещает групповые занятия, с высоким уровнем дополнительных оплат, некоторое время являющиеся клиентами, посещающие фитнес-центр около 2 раз в неделю. Для них доля оттока близка к 12% - это один из надёжных кластеров.

* Кластер 1 - это клиенты, живущие или работающие вдали от фитнес-центра, пришедшие примерно в равных пропорциях от компаний-партнёров и не от них, большинство из них пришло не по промо-акции от друзей, с абонементами на 1, 6 и 12 месяцев (с преобладанием абонементов на 1 месяц), для большинства из которых групповые занятия не важны, со средним уровнем дополнительных оплат, небольшим сроком от начала пользования услугами, посещающие фитнес-центр около 1,5 раз в неделю. Для них доля оттока близка к 40% - это в очень большой степени склонный к оттоку кластер.

* Кластер 2 - это клиенты, находящиеся поблизости от фитнес-центра, большинство из которых пришло не от компаний-партнёров и не по промо-акции от друзей, с абонементом на 1, 6 и 12 месяцев (со значительным преобладанием первых), для трети из которых групповые занятия важны, с низким уровнем дополнительных оплат, являющиеся "новыми" клиентами, посещающие фитнес-центр около 1 раза в неделю. Для них доля оттока близка к 56% - это наиболее склонный к оттоку кластер.

* Кластер 3 - клиенты, которые живут или работают возле фитнес-центра, большинтсво которых пришли не от компаний-партнёров и не по промо-акции от друзей, с абонементами на 1, 6 и 12 месяцев (с примерно равным распределением 1, 6 и 12 месяцев), около половины из которых посещает групповые занятия, с очень высоким уровнем дополнительных оплат, являющиеся нашими постоянными "давними" клиентами, посещающие фитнес-центр около 2-2,5 раз в неделю. Для них доля оттока близка к 1,5% - это самый надёжный кластер.

* Кластер 4 - это клиенты, большинство из которых находится вблизи от фитнес-центра, пришедшие примерно в равных пропорциях от компаний-партнёров и не от них, большинство из них пришло не по промо-акции от друзей, без контактных данных, с абонементами на 1, 6 и 12 месяцев (с примерно равным распределением и небольшим преобладанием абонементов на 1 месяц), для большинства из которых (60%) групповые занятия не важны, со средним уровнем дополнительных оплат, некоторое время являющиеся нашими клиентами, посещающие фитнес-центр около 1,5-2 раз в неделю. Для них доля оттока близка к 27%.

Рекомендации:

* Сделать абонементы родитель+ребенок и занятия для людей старшего возраста для привлечения больше возрастных категорий. Минимальный возраст клиента сейчас составляет 18 лет, а максимальный 41.
* Заключать больше сотрудничества с компаниями, чьи сотрудники могут получать скидки на абонемент. Такие клиенты реже уходят
* Привлекать больше клиентов поблизости от фитнес-центра.
* Сделать долгосрочные абонементы более привлекательными для клиентов.
* Добавить скидки к дополнительным услугам для обладателей долгосрочных абонементов, т.к. такие клиенты больше пользуются дополнительными услугами.
