# Исследование событий мобильного приложения продуктов питания

*Исходные данные*

Имеется стартап, который продаёт продукты питания. Нужно разобраться, как ведут себя пользователи мобильного приложения. Необходимо изучить воронку продаж. Узнать, как пользователи доходят до покупки. Сколько пользователей доходит до покупки, а сколько — «застревает» на предыдущих шагах? На каких именно? Исследовать результаты A/A/B-эксперимента. Пользователей разбили на 3 группы: 2 контрольные со старыми шрифтами и одну экспериментальную — с новыми. Необходимо выяснить, какой шрифт лучше.

*Цель*

1. Анализ воронки продаж и определение пользователей, которые доходят до покупки;
2. Определение лучшего шрифта по результатам A/A/B-эксперимента.

*Этапы работы*

1. Обзор данных,
2. Предобработка данных,
3. Исследовательский анализ данных,
4. Анализ воронки событий,
5. Анализ результатов эксперимента,
6. Формулировка выводов.

*Используемые инструменты*

* A/B-тестирование
* Python
* Pandas
* Matplotlib
* Seaborn
* Событийная аналитика
* Продуктовые метрики
* Plotly
* Проверка статистических гипотез
* Визуализация данных

*Выводы*

Исследование поведения пользователей мобильного приложения продуктов питания показало следующее:

* В среднем на каждого пользователя приходится 32 события.
* Даты проведения теста 2019-08-01 - 2019-08-07.
* 48% от всех событий приходится на событие Появление главного экрана (MainScreenAppear), 19% - Появление окна предложения (OffersScreenAppear), 17% - Появление экрана корзины (CartScreenAppear), 14% - Экран успешной оплаты (PaymentScreenSuccessful ), 0.42% - Обучение (Tutorial),
* Шаги воронки продаж: 
    * Появление главного экрана (MainScreenAppear),
    * Появление окна предложения (OffersScreenAppear), 
    * Появление экрана корзины (CartScreenAppear), 
    * Экран успешной оплаты (PaymentScreenSuccessful ). 
* Этап Обучение (Tutorial) не входит в воронку продаж. 
* На каждый этап доходит 98%, 61%, 49,59% и 47% пользователей соответственно. При переходе на шаг "Появление окна предложения (OffersScreenAppear)" теряется больше всего пользователей (39%). От первого шага до последнего доходит 47% пользователей.
* В тесте участвовало три группы: две контрольные и одна экспериментальная.

Для анализа результатов A/A/B-теста применили z-тест для пропорций. Сравнили контрольные группы, статистические критерии разницу между контрольными группами не нашли, разбиение на группы было корректным. Сравнение каждой из контрольных группы с экспериментальной также показало, что разницы между долями событий нет.

Таким образом, можно сделать вывод, что конверсия в экспериментальной группе не отличается от конверсий в контрольных группах. Дизайнеры смело могут поменять шрифты во всём приложении.
